
    Sucedió un 14 de diciembre

    Edad media(si,daw mola uwuwu)

    557

    Un violento terremoto destruye gran parte de Constantinopla. Más terremotos menores habían precedido al gran evento, incluidos dos en abril y octubre, respectivamente.

    1287

    Graves inundaciones en el noroeste de Holanda provocan más de 50.000 muertos.

    Edad moderna

    1542

    María Estuardo es proclamanda Reina de Escocia. Fue reina hasta el 24 de julio de 1567. 

    1782

    Los hermanos Montgolfier realizan el primer vuelo de prueba en globo.

    Edad contemporánea

    1812

    El ejército napoleónico se retira derrotado de Rusia.

    1819

    Alabama se convierte en el 22º estado de EEUU.

    1900

    Max Planck presenta en una conferencia la hipótesis de que la energía electromagnética sólo se puede emitir en cantidades discretas, no contínuas.

    1911

    La expedición dirigida por Roald Amundsen alcanza el polo Sur.

    1947

    El estadio Santiago Bernabéu (del Real Madrid F.C ) acoge su primer partido de fútbol.

    1961

    La República Unida de Tanzania se une a la ONU. 

    Información obtenida en la Wikipedia
  
